Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-05-25 paper/paper.tex
Copy in version 2021-05-25

% !TEX program = xelatex

\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}

@@

\chapter{Einführung}
Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg.
Das Projekt ist dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor  auf einem FPGA zu synthetisieren.
Unser Team bestand aus sechs Studierenden - zwei für den Softwareteil, vier für die Hardware.
Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz (Armv7 ??).
Wir setzten uns als Ziel Fibonacci Zahlen bis zu einer gewissen Iterationsstufe zu berechnen.

In der anfänglichen Planungsphase besprachen wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors.
Es musste geklärt werden wie lang unsere Befehlsworte sein werden, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
Um ein Gefühl für das grobe Konzept Pipelining zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
Dieser ist im Appendix zu sehen.
Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stufe durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.

Der Hardwareteil unserer Gruppe nahm die besprochenen Ansätze und versuchte sich an einer ersten Implementation.
Eine große Hürde stellte VHDL selbst dar.
Keiner aus unserer Gruppe hat bisher mit VHDL gearbeitet.
Wir teilten uns auf um jeder für sich einen kleinen Teil aus dem Python Sketch im VHDL umzusetzen.
Wir entdeckten etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementierte werden.
Herais stieß \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework.
Mit diesem war es relativ einfach möglich den gewünschten Output einer VHDL-Komponente - bei gegebenem Input - zu formulieren.
Es wurde \texttt{ghdl} als VHDL Compiler und zur Simulation verwendet.
Dieser komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber als zu komplex und um die Ecke gedacht heraus.
So war das Hardwareteam mitten im Projekt gezwungen die Herangehensweise noch einmal vollständig zu überdenken.
Nach einigen Überlegungen gelangten wir zur Struktur die sich auch in unserem fertigen Produkt abzeichnet.
Hierzu später mehr im Hardwarekapitel.

@@

In der anschließenden Testphase trafen die beiden Teams wieder auf einander.
Es galt das ursprünglich formulierte Ziel der Fibonacci-Zahlenberechnung zu erreichen.
Wärend der Testphase vielen uns noch einige Missverständnisse zwischen Hardware und Software auf.
Zu nennen ist hier zB. die Anzahl der NOOPS, die zwischen abhängigen Befehlen eingefügt werden müssen.
Am Ende steht ein Prozessor welcher zwar über einen kleinen aber doch vollständigen Befehlssatz verfügt.

Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben out of scope.
Wir haben uns in erster Linie auf eine simple ein-programm-Situation fokussiert.
Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbsterdachten Assembler zu schreiben.

In der Konklusion werden wir noch Bezug darauf nehmen, welche Erweiterungsmöglichkeiten uns in den Kopf gekommen sind.

\begin{itemize}
    \item Hier wird das Projekt kurz vorgestellt
    \item Was haben wir gemacht? Was haben wir vor? Welche Tools wurden benutzt?
    \item Welche Schwierigkeiten haben sich abgezeichnet?
    \item welche Struktur hat der Vortrag - Welche Informationen können die Leser\_Innen in welchen Kapiteln erwarten.
\end{itemize}

@@

\chapter{Planungsphase}
\label{chap:Planungsphase}
Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
Die programmierte Hardware und Software soll zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
Es sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
Diese wollen wir dennoch beleuchten.

(Wer?)

@@

@@

Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entschieden. %Guten Morgen eure Lordschaaft https://www.youtube.com/watch?v=fCvJvEqe7G0
Die 0- oder 1- Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Abläufe zu realisieren ist geringer.
Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt an eine dritte Adresse schreiben und ist in einem Befehl realisierbar.
So werden umständliche Kopiervorgänge gespart.
Ein weiteres Argument für die 3-Adressmaschine war die Reduzierung von Abhängigkeiten.
Die Zahl an NOOPs, die für eine korrekte Ausführung benötigt werden, wird minimiert.
Das ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.

Da hier Performance nicht relevant für die Entwicklung war, wurde - konsequenterweise - auch die Bitzahl als irrelevant eingestuft.
Dadurch ist auch das Einsparen von Bits, im Befehlswort durch eine 2-Adressmaschine nicht nötig.

@@

@@

Bei den Überlegungen wie die Struktur des Codes aussehen soll kamen die folgenden Ergebnisse: 
\begin{itemize}
    \item Die ersten Bits stehen für den Opcode. Die Länge wurde in Abhängigkeit an der Anzahl der Befehle auf 5 Bits gewählt. Diese ermöglichen das ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind. 
    \item Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate-Wert handelt. Näheres wird im Kapitel Immediate-Bit erläutert.
    \item Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert. Dabei wurde sich auf 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt. Dieser erleichtert für die Softwareprogrammierung das darstellen größerer Zahlen (bis zu 32Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register). 
    Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register zugewiesen werden. Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.

\end{itemize}

@@

Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an den ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
Dieser wurde noch reduziert, da nicht alle Befehle für das Projekt relevant sind.
Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
    \item \enquote{must-have}:
    Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
    \item \enquote{nice-to-have}:
    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.
    \item \enquote{irrelevant}:
    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
\end{itemize}
Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokusiert. 
Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden. Hierbei musste entschieden werden, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw. Register) nicht gleich ist. Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediete-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste. Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} ergänzt werden. Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern.

@@

Das Immediate-Bit ist eine mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren. In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das sich nach dem Opcode befindet. Es ist \enquote{0}, wenn es sich in de Zuweisungen nur um Register handelt und \enquote{1}, wenn eine Zuweisung ein Immediate-Wert ist. Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, welche Typen von Parameter zugewiesen werden.
Eine Auslagerung und das hinzufügen eines zusätzlichen Befehles im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehle die benötigt wird.
Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert.

@@

Die ausgewählten Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden. Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP,THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode. Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout erstellt werden kann.

@@

Bei den Unterteilungen der Befehle in die Anzahl der Parameter kam es bei 3 Befehlen zu Diskussionen.
Betroffen waren folgede Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
Bei der Diskussion ging es primär um die Frage, ob relative Zuweisungen möglich sein sollen. Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B. relative Sprünge zu realisieren sind. Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays. Hier müsste nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt. Mit dieser Information kann auf einer beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss, da die Anfangsadresse des Arrays vorhanden ist. 
Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind. Der Vorteil einer indirekten Adressierung ist, dass nicht bekannt sein muss, welche genaue Adresse angesprochen werden muss, solange man weiß, wo sich die Adresse relativ zu einer bekannten Adresse befindet. Dieser Vorteil ist aber hinfällig, da bei kleineren Programmen, der Entwickler die Adressen \enquote{hardcoden} kann, da ihm alle Adressen bekannt sind. 
Da aber bei größeren Programmen, bzw. auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Zuweisung entschieden.
Die 3 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt.

@@

Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code. Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abtraktionsniveu zu einigen und die Implementaionsdetails festzulegen. Da die Auseinandersetzung daarüber als eine Entwicklunggg über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diessem Prozess in einem eigenen kaapitel über daas Vorggehen rechnung zu traggen. In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge aussgeführt.
Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages,

@@

%Verb?
An dieser Stelle das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt werden. Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Produkt umrissen werden. Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntisgewinns. %Produkt oder Ergebnis?
Zeitlich betrachtet schließt dieses Kapitel also an die Arbeiten des Hardware Teams nach der gemeinsamen Planungsphase des gesamten Teams an.
%Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
Die in Kapitel \autoref{chap:Planungsphase} bereits vorgestellten Parameter dienen als Bezugspunkte. %den Satz find ich unnötig % ok ich hattte gelernt wei man kapoitel referenziert
Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessor und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden(siehe Anhang). In Verbindung mit der Skizze aus der Vorlesung \footnote{Rechnerarchitektur: ISA / Pipelining / Speicherhierarchie - Foliensatz Folie 119} musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.

@@

Da von uns niemand Erfahrung in Hardware-Beschreibungssprachen hatte, mussten sich zunächst dass ganze Team mit VHDL Auseinandersetzen. Gleichzeitig sollte die Zeit Komponente nicht außer acht gelassen werden. Die Bestrebung war ein System zu Entwickeln von dem wir uns versprachen das Projekt technisch und inhaltlich voran zu treiben. %vielleicht Prototyp anstatt System?

@@

Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw. dem Python-Scatch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben. Der Gedanke lässt sich in etwa so zusammenfassen: Jedes elektrische Bauteil, respektive die fünf Stages, sollte eine Entsprechung als Entity mit zugehöriger Architecture  erhalten. 

@@

In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entstehen würde.
Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert. Das bedeutet, dass die Implementierung von Speicher und Pipelining zunächst auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde. Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren. 
 Die so erstellten Teilkomponenten sollten im Sinne von Unit-Tests mit  CocoTb \footnote{https://docs.cocotb.org/en/stable/} getestet werden.
Unsere Methode führte insofern zum Erfolg, als dass alle Teammitglieder theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erwarben. Dadurch waren alle in der Lage sich an Diskussionen zu beteiligen. Durch die individuelle Spezialierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.

>>>>

% !TEX program = xelatex
% Zeitform: Vergangenheit (selten auch Gegenwart)
\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}

@@

\chapter{Einführung}
Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg. %etw holprig
Das Projekt ist dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor  auf einem FPGA zu synthetisieren.
%war Pipeline nötig? 
Unser Team bestand aus sechs Studierenden - zwei für den Softwareteil, vier für die Hardware.
Die Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz (Armv7 ??).
Wir setzten uns als Ziel Fibonacci Zahlen bis zu einer gewissen Iterationsstufe zu berechnen.

In der anfänglichen Planungsphase besprachen wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors.
Es musste geklärt werden wie lang unsere Befehlsworte sein werden, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
Dieser ist im Appendix zu sehen.
Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.

Der Hardwareteil unserer Gruppe nahm die besprochenen Ansätze und versuchte sich an einer ersten Implementation.
Eine große Hürde stellte VHDL selbst dar.
Keiner aus unserer Gruppe hat bisher mit VHDL gearbeitet.
Wir teilten uns auf um jeder für sich einen kleinen Teil aus dem Python Sketch im VHDL umzusetzen.
Wir entdeckten etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementierte werden.
Hierbei stießen wir auf \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework. %Herakless?
Mit diesem war es relativ einfach möglich den gewünschten Output einer VHDL-Komponente - bei gegebenem Input - zu formulieren.
Es wurde \texttt{ghdl} als VHDL Compiler und zur Simulation verwendet.
Unser Komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber als zu komplex heraus.
%Komplex ist nicht das richtige Wort
%% das war auch nicht zu komplex das war eher falsch verstanden, finde gut zu sagen es gab den Umbruch aber doch eher weil wir gelernnt haben das elektr. Bautteil != VHDL kopmponente ist. vllt ehr so in die richhttigung aals wir merh übers synthetissieren gelernt haben
So war das Hardwareteam mitten im Projekt gezwungen die Herangehensweise noch einmal vollständig zu überdenken.
Nach einigen Überlegungen gelangten wir zur Struktur die sich auch in unserem fertigen Produkt abzeichnet.
Hierzu später mehr im Hardwarekapitel.

@@

In der anschließenden Testphase trafen die beiden Teams wieder auf einander.
Es galt das ursprünglich formulierte Ziel der Fibonacci-Zahlenberechnung zu erreichen.
Wärend der Testphase vielen uns noch einige Missverständnisse zwischen Hardware und Software auf.
Zu nennen ist hier zB. die Anzahl der NOOPS, die zwischen abhängigen Befehlen eingefügt werden müssen. 
Am Ende steht ein Prozessor welcher zwar über einen kleinen aber doch vollständigen Befehlssatz verfügt.
% kannst du vollständigkeit beweisen? zu dem absatzt: vlt  erklärenn das wwir zwar pipeliningg haben aber mit no ops arbeiten damit wir nicht fallsche werte pusshen, da gabs dann missverständnis weil die software leute daas anders klonzipiert hatten ?

Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben out of scope.
%formulierung
Wir haben uns in erster Linie auf eine simple ein-programm-Situation fokussiert.
%Ich würde sagen alles ggroß "Ein-Prograamm_Situation" was meint das nnochmal?
Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbst erdachten Assembler zu schreiben.
In der Konklusion werden wir noch Bezug darauf nehmen, welche Erweiterungsmöglichkeiten uns in den Kopf gekommen sind.

% Differenzieren zwischen Erwartungen / "äußeren Zielen" wie "pipelining" und dann inhaltliche ziele.
% "Stages" einführen.
% "Pipelining" erläutern (zmdst. unser Verständnis davon)
% "Hazards" einführen

@@

\chapter{Planungsphase}
\label{chap:Planungsphase}

Zuerst haben wir in einem Python Sketch die Struktur des Prozessors definiert.
Danach wird gemeinsam über den möglichen Befehlssatz diskutiert.
%grammatik - Zeiten
Nachdem diese Dinge geklärt sind, haben sich die Gruppen in den jeweiligen Bereich Software und Hardware aufgeteilt, um so das Besprochene zu realisieren.
Die programmierte Hardware und Software soll zusammen verbunden, getestet und eventuelle Fehler behoben werden, bis keine Fehler vorhanden sind.
Falls noch Zeit übrig sein sollte, sind Erweiterungen des Befehlssatzes, sowie weitere Datentypen mögliche Punkte, um den Prozessor qualitativ zu verbessern.
Es sind einige Fragestellungen und Diskussionspunkte aufgekommen, die im Nachfolgenden genauer besprochen werden sollen.
Darunter finden sich auch Punkte oder Konzepte, die im Diskussionsprozess ausgeschlossen und nicht im finalen Projekt manifestiert wurden.
%finde ich n bisschen viel vorweg genommen. einerseits denkt maan sich uh welche denn. anderer seits denke ich wovon reden die? ab: "Die programmierte Hardware und Software... " könnte alles nochmal in die richtung prozess so wie unten formuliert und was ist bei rum gekommen mäßig.
Diese wollen wir dennoch beleuchten.

% Wasserfall ("Zuerst" "Danach" "Nachdem")
% Besser in das Kapitel einführen (Übergang)
% Historische Komponente / Prozess
% Stages erläutern. Welche? Warum? An der Skizze orientiert. (Zitieren)

(Paddy)

\section{Was bei rumgekommen ist}

% Interpretation der Projekt-Anforderungen + Erläuterungen
% Warum? und Wie?

@@

(Paddy)

@@

Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entschieden.
Die 0- oder 1- Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Abläufe zu realisieren ist geringer.
Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt an eine dritte Adresse schreiben und ist somit in einem Befehl realisierbar.
So werden umständliche Kopiervorgänge gespart.
Zur Fehlerfreien durchführung der Kopiervorgänge (Vermeidung von Hazards) in einer 2-Adressmaschine wäre eine große Anzahl an NOOps notwendig, die mithilfe einer 3-Adressmaschiene eingespart werden können.
Eine 3-Adressmaschine ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.

@@

% grobe struktur:
% Beispiele! Konkret machen
% Bitzahl wirklich "irrelevant"?
% Wortlänge ergibt sich aus der 3-adressmaschine

@@

Bei den Überlegungen wie die Struktur des Codes aussehen soll kamen die folgenden Ergebnisse: 
\begin{itemize}
    \item Die ersten Bits stehen für den Opcode.
    Die Länge wurde in Abhängigkeit an der Anzahl der Befehle auf 5 Bits gewählt.
    Diese ermöglichen das ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind. 
    \item Das darauf folgende Bit signalisiert ob es sich beim letzten Operanden um ein Immediate-Wert handelt.
    Näheres wird im Kapitel Immediate-Bit erläutert.
    \item Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
    Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
    Dieser erleichtert für die  Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen (Zuweisung in ein Register der ersten 16 Bits, 16 Shift des Registers, Zuweisung der letzten 16 Bits in das Register).
    % XOR mit dem Register
    Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register zugewiesen werden.
    Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.
\end{itemize}

@@

Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an dem ARM Befehlssatz orientiert\footnotemark.
\footnotetext{//(*link zum ARM Befehlssatz)//}
Dieser wurde noch reduziert, da nicht alle Befehle für das Projekt relevant sind.
Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:
\begin{itemize}
    \item \enquote{must-have}:
    Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
    \item \enquote{nice-to-have}:
    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.
    \item \enquote{irrelevant}:
    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
\end{itemize}
Für den vorläufigen Befehlssatzes wurde sich zunächst auf die \enquote{must-have} Befehle fokussiert.
% Beispiele für Befehle
%FFür unser programm nich war
Der somit entstandene Befehlssatz musste nun einem Opcode zugewiesen werden.
Hierbei musste entschieden werden, ob ein Opcode bei unterschiedlichen Typen von Parametern(Immediate-Wert bzw. Register) nicht gleich ist.
Dies hätte zur Folge, dass bei Befehlen, die einen Immediate-Wert zulassen, ein eigener Befehl erstellt werden müsste.
Wie z.B bei einer Addition; das \texttt{ADD} müsste mit einem \texttt{ADDI} ergänzt werden.
Eine andere Möglichkeit ist die Unterscheidung nicht im Opcode stattfinden zu lassen, sondern diese auszulagern.

@@

Das Immediate-Bit ist eine mögliche Lösung um diese Auslagerung zu realisieren.
In diesem speziellen Fall wäre das ein Bit das sich nach dem Opcode befindet.
Es ist \enquote{0}, wenn es sich in de Zuweisungen nur um Register handelt und \enquote{1}, wenn eine Zuweisung ein Immediate-Wert ist.
Somit wird auch schon im 32-Bit-Code ersichtlich, welche Typen von Parameter zugewiesen werden.
Eine Auslagerung und das Hinzufügen eines zusätzlichen Befehls im Befehlssatzes würden bei diesem Projekt schlussendlich zum selben 32-Bit-Code führen.
Vorteile einer Auslagerung ist die geringere Anzahl an Befehlen die benötigt werden.
Dadurch wird die Softwareprogrammierung vereinfacht, da sie zwischen einer direkten und indirekten Zuweisung nicht unterscheiden muss.
Aus diesen Gründen wurde beschlossen, die Unterscheidung nicht im Opcode zu behandel, sondern ein Bit in der 32-Bit-Anweisung als \enquote{Immediate-Bit} zu deklariert.

@@

Die ausgewählten Befehle wurden in 3 Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden.
Um diese Unterscheidung auch im Opcode erkenntlich zu zeigen, haben alle 3 Kategorien (ONEOP, TWOOP, THREEOP) unterschiedliche erste 2 Bits in ihrem Opcode.
Sodass eine konsistente Regel ihrer Layout erstellt werden kann.

@@

Bei den Unterteilungen der Befehle in die Anzahl der Parameter kam es bei 3 Befehlen zu Diskussionen.
Betroffen waren folgende Befehle: der \enquote{Jump}-Befehl, der \enquote{Branch}-Befehl der \enquote{Store}-Befehl und der \enquote{Load}-Befehl. 
Bei der Diskussion ging es primär um die Frage, ob relative Zuweisungen möglich sein sollen.
Das heißt in diesen speziellen Fällen, ob z.B. relative Sprünge zu realisieren sind.
Diese relativen Zuweisungen ermöglichen das Erstellen gewisser Konstrukte, wie Arrays.
Hier müsste nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt.
Mit dieser Information kann auf einer beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss, da die Anfangsadresse des Arrays vorhanden ist.
Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
Der Vorteil einer indirekten Adressierung ist, dass nicht bekannt sein muss, welche genaue Adresse angesprochen werden muss, solange man weiß, wo sich die Adresse relativ zu einer bekannten Adresse befindet.
Dieser Vorteil ist aber hinfällig, da bei kleineren Programmen, der Entwickler die Adressen \enquote{hardcoden} kann, da ihm alle Adressen bekannt sind. 
Da aber bei größeren Programmen, bzw. auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Zuweisung entschieden.
Die 3 Befehle \enquote{Jump}, \enquote{Store}, \enquote{Branch} und \enquote{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt.
%ffinde ich n bisschen holprig, es wird oft gesagt:  uns sind allee adressen bekannt, deswegen ist ess egal und wwir könne unser programm schreiben weil wir alle adsressen kennen

% Ich würde die Struktur abändern wie folgt:
% erste section vllt "Befehlsstruktur" eine Zusammenlegung von
%   32-Bit-Code}
%   Struktur ( Opcode- / Register- / Immediate- Bit-Länge )}
%   Zuweisung des Opcodes}
% zweite section: 
%   Befehlssatz
% Dritte section:
%   Immediate handling
% Diskussion bei Befehlen würd ich als subsection von Immediate handling begreifen
%
%
%
% Zu Diskussion bei Befehlen: Sehr stakatohaftes, pro, con, pro, con
% relative sprünge erläutern

@@

Dieses Kapitel behandelt die Umsetzung unseres Entwurfs in VHDL-Code.
Dazu gehörte sich mit der Sprache an sich vertraut zu machen, sich auf ein Abstraktionsniveau zu einigen und die Implementationsdetails festzulegen.
Da die Auseinandersetzung darüber als eine Entwicklung über dass gesamte Projekt betrachtet werden kann, hielten wir es für angebracht diesem Prozess in einem eigenen Kapitel über das Vorgehen Rechnung zu tragen.
In diesem werden Arbeitsteilung und Gedankengänge ausgeführt. %???
Anschließend wird unser Ergebnis detailliert vorgestellt, die Komponenten und ihre Funktionen besprochen. Dazu gehören die Implementierung der fünf Stages. %Dieses Kapitel ist Müll

%sagen wenn english gesprochen wird dann meint es vhdl konstrukte wenn deutsch dann meinen wir daasa wwas wir saaaggenn : basp Compnennts udn Komponnenten

%beim ersten mal entity VHDL-Entity saagen udn dann in italic um klar zu amchen ah neuer begriff genaausso bei architecture

@@

An dieser Stelle soll das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt werden.
Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Ergebnis umrissen werden.
Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntnisgewinns.
Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessor und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden (siehe Anhang).
In Verbindung mit der Skizze aus der Vorlesung \footnote{Rechnerarchitektur: ISA / Pipelining / Speicherhierarchie - Foliensatz Folie 119} musste dann nur der Python Code in funktionierenden VHDL Code umgewandelt werden.

@@

Da von uns niemand Erfahrung in Hardware-Beschreibungssprachen hatte, mussten sich zunächst dass ganze Team mit VHDL Auseinandersetzen.
Gleichzeitig sollte die Zeit Komponente nicht außer acht gelassen werden.
Die Bestrebung war ein System zu Entwickeln von dem wir uns versprachen das Projekt technisch und inhaltlich voran zu treiben.
%klar machen dass es um die didaktische ebene geht.

@@

Für uns lag nach den ersten Recherchen nahe für jede Komponente aus der Skizze bzw. dem Python-Scatch eine entsprechende VHDL-Komponente zu schreiben.
%(wie in abbildung sowieso zu sehhen) 
Der Gedanke lässt sich in etwa so zusammenfassen: Jedes elektrische Bauteil - wie ALU und der Decoder sollte eine Entsprechung als Entity mit zugehöriger Architecture erhalten.

@@

In der dritten Phase würden dann die individuell erstellten Komponenten - so unsere Vorstellung - nach dem Baukastenprinzip zusammengesetzt und so lange verbessert werden bis ein lauffähiger Prototyp entstehen würde.
Bei diesem Prozess haben wir zunächst noch einmal von unserem Entwurf abstrahiert und in der Umsetzung reduziert.
Das bedeutet, dass die Implementierung von Speicher und Pipeline-Registern zunächst auf einen späteren Zeitpunkt verschoben wurde.
Der Fokus lag darauf lauffähigen VHDL-Code zu produzieren.
Die so erstellten Teilkomponenten sollten im Sinne von Unit-Tests mit CocoTb \footnote{https://docs.cocotb.org/en/stable/ 24.05.2021} getestet werden.
Unsere Methode führte insofern zum Erfolg, als dass alle Teammitglieder theoretische und praktische Grundlagen in VHDL erwarben.
Dadurch waren alle in der Lage sich an Diskussionen zu beteiligen.
Durch die individuelle Spezialisierung konnten wir uns gegenseitig Hilfestellung leisten und es fielen Probleme auf, die andern zunächst verborgen blieben.
